# Chapter 6: Kick Butt and Have Fun 踢屁股并享受乐趣

由于流程定义的极少和对混乱的偏好，Sun Microsystems 对人力资源管理人员来说可能是一个噩梦。Ken Alvares 在加入 Sun 之前有 20 年的人力资源经验，他在 1992 年成为人力资源副总裁兼公司执行官后说：“Sun 与我曾经待过的任何公司都不同。我们是一个喜欢拍桌子、喊叫、对抗的组织。我们绝对不会形容自己是礼貌的。”这可以追溯到 McNealy 的个性，他的性格贯穿于 Sun 的文化。“Scott 喜欢摩擦和对抗。他鼓励这种行为，”Alvares 说，“他让每个人都争论，发表自己的观点。”结果就是意见冲突不断，遍地开花。

在 McNealy 的领导下，Sun 的文化注定是紧张而善变的，它没有让人失望。“踢屁股并享受乐趣！”是他对内部员工的口号。尽管如今大多数员工很少见到 McNealy，因为 Sun 在旧金山湾区就有十几个不同的办公地点，而且 CEO 经常在外出差，但他的存在感无处不在。你可以在各个 Sun 办公设施的大厅里看到大幅的“Javaman”和其他杂志封面上 McNealy 的画像，还有他的名言海报挂在走廊里，以及员工们使用的简陋隔间里。“Scott 完全是直觉型的，这就是他驱动公司的方式，”Alvares 说。在 McNealy 眼中，最大的罪过就是不采取行动，因此从高层管理人员到普通员工都被期望能主动开展工作。如果这意味着踩到别人的脚趾，那就这样吧。

现在，随着公司规模的扩大并且客户群体超越了工程师，Sun 被迫抑制一些自由奔放的文化过剩，并通过流程来安装一定程度的秩序。与此同时，Sun 努力保持足够的青春活力、不羁的热情、团队精神和所有使其独特的品质。为了吸引 Sun 希望的那种员工——那些聪明、无畏并且不会等待别人告诉他们该做什么的人，必须允许一定程度的行动自由和对权威的反感，但多少才算合适呢？塑造其文化而不破坏它，是 Sun 和许多公司面临的持续挑战。

### 愚人节的恶作剧！

Sun 最臭名昭著的自由奔放文化表现之一就是愚人节的恶作剧，这从一开始就确立了其平等、非正统的心态。每年的 4 月 1 日，一群员工，通常是工程师，都会策划一个涉及某位高管的精心设计的恶作剧。1985 年，恶作剧者将 Eric Schmidt 办公室的全部内容移到了两个大楼之间的池塘旁。第二年，他们拆了一辆大众甲壳虫并在 Schmidt 的办公室里重新组装。1987 年，恶作剧团队把 Bill Joy 的法拉利停在一个刚好在户外池塘表面下的平台上，看起来像是车停在水中。Joy 接受了这个玩笑的精神，坐在橡皮艇里划到他的车上，然后用手机叫了美国汽车协会来帮忙。

McNealy 也没有逃过恶作剧者的戏弄。1990 年，他的办公室里出现了一支穿透的箭，这是在上一章中描述的恶作剧之一。1988 年，一群有创意的工程师打通了 McNealy 和他的副手 Bernie Lacroute 的办公室之间的墙，把两个办公室变成了一个一洞高尔夫球场，还配有水障和沙坑。“我们一夜之间完成了这件事，”当时在 Sun 工作了 12 年的工程师 Tom Lyon 自豪地说。第二天早上，团队借来了一辆高尔夫球车来完成这个幻想。McNealy 来到后，坐上高尔夫球车开始在大楼周围兜圈子，“吓坏了所有人，”Lyon 说。

近年来的恶作剧包括将一位荷兰高管的办公室变成荷兰风景，把另一位高管心爱的跑车拆了装进电脑和传真机，让它看起来像一个办公室；把一位喜欢鸟类的高管办公室变成了鸟舍；用灭虫公司帐篷覆盖整个建筑，并在前面放了一个标牌，宣称该建筑物“无虫”。

如今，愚人节的恶作剧正在减少，因为最初策划恶作剧的核心团队成员大多已经离开。Ruben Pereida 在 Sun 工作了 14 年以上，他把早期的 Sun 比作“狂野西部”，在那里几乎什么事都可能发生。“有一段时间，”他承认，“确实有些失控了。”但这一传统依然存在，尽管现在会从希望参与的员工中选出团队，并指定他们的目标。甚至连愚人节的恶作剧也变成了一个流程。一些员工认为这是成熟的标志，而另一些人则怀念过去的好时光。

### Sun 的崇拜

被 Sun 吸引的人不仅仅是因为技术，还有文化。工作在热门技术上固然重要，但硅谷有数百家公司可以声称这一点。在 Java 出现并赋予 Sun 互联网公司的魅力之前，它曾面临失去作为领先技术创新者声誉的危险（尽管它的工作站和服务器因技术卓越而备受尊重，并在许多基准测试中击败竞争对手，例如用于比较各类机器的浮点运算）。此外，像 Sun 这样成熟的公司不仅要与其他成熟公司竞争，还要与初创公司的诱惑竞争，后者提供了重新开始的机会，并再次玩这个游戏。Sun 的一位杰出人物，联合创始人 Andy Bechtolsheim，正是出于这个原因离开了。“我离开 Sun 是因为我想再次创业，”他说，“我想要一些不同的东西。”（具有讽刺意味的是，他的初创公司 Granite Systems 最终被 Cisco 收购，现在 Bechtolsheim 在 Cisco 工作。）

和大多数科技公司一样，Sun 的文化中工程师的影响很大，尽管随着公司的增长以及人力资源、市场营销、销售、公共关系等职能责任的发展，这种影响力有所淡化。早期的 Sun 主要是由大学招来的工程师组成，他们来到这家公司，找到了志同道合的伙伴，如 Bill Joy 和 Andy Bechtolsheim。大学/工程师的工作方法是以项目为导向的，而不是以时间为导向。工程师们可能会通宵达旦地调试最后一段软件代码或解决硬件问题，比如 Sun-2 上的显示器爆炸问题。Sun 保留了这种工程师对完成目标的坚持，无论是在制造、财务还是其他领域。另一个关键原则是员工赋权——你，作为员工，尽一切努力解决问题。在 Sun 内部没有严格的指挥链，而是各种团队的流动组建和重组，来应对各种挑战。工程师们也反对权威，热衷于激烈争论自己的想法，并且鄙视那些不理解这些概念的人。在 Sun 内部，经常听到的评论是“那是个愚蠢的想法”。

然而，随着公司扩展其产品范围并提供更一致的财务结果，Sun 的技术傲慢——“建造它，他们就会来”——逐渐消退了。“当我第一次加入 Sun 时，每个季度的情况都不同。我们需要更一致的表现，才能赢得市场的信任，”人力资源和公司服务副总裁 Lora Colflesh 说。“现在我们做到了这一点，我们已经从傲慢变成了自信。自信来自于拥有一致的业务。”从 McNealy 和 Khosla 开始，再到 Bernie Lacroute 和 Ed Zander 等高管，Sun 的固执工程师们得到了务实业务需求的平衡。

这是一种重要的组合。许多创新公司在工程师发明技术的倾向未能与管理层主导市场和为股东创造价值的需求保持平衡时会绊倒。Sun 能够通过设置杰出工程师和研究员体系来留住出色的工程师，他们几乎可以选择自己想要从事的工作。在最高层，它允许 Bill Joy 在科罗拉多州阿斯彭管理自己的小型高级研发团队。与此同时，Sun 拥有强大的高层领导，如总裁兼首席运营官 Ed Zander 和首席财务官 Mike Lehman，他们专注于推出产品并满足客户和华尔街的期望。再加上 McNealy 的能力，他能明确传达一个总体目标——比如击败 Apollo 或阻止 Microsoft。尽管将敌人设为目标看起来像是一种夸张的戏剧性概括，但它确实迫使工程师、管理人员和高管们超越自我和公司。“这种硬朗的态度让人知道敌人是谁，不是敌人的是谁，”Alvares 说。“公司内部有些人喜欢这样，因为这给了我们一个集结号。你在面对共同的敌人时会更好地协作。”

### 黑暗面

Sun 的文化并不适合那些心胸狭窄或喜欢有序生活的人。Colflesh 的经历就是一个例子。1993 年，当她打电话表示有兴趣在 Sun 工作时，接电话的人直截了当地告诉她：“你永远不会在这里被录用，因为你不在高科技行业。”Colflesh 曾在南加州的国防承包商 TRW 公司担任了 10 年的人力资源管理工作，这让她有些吃惊，但她想摆脱国防行业，还是将简历寄给了 Sun。“我想证明他们错了，”她说，表现出在 Sun 工作所需的坚持不懈。最终她被聘为当时的一个部门——Sun Technology Enterprises 的人力资源总监，由 Eric Schmidt 领导。

当她上班时，Colflesh 亲身经历了 Sun 的另一种火中淬炼。Schmidt 带她走到走廊，告诉她：“这是你的办公室。去吧。”但办公室里有三个工程师，正专注于他们的工作站，并在热烈讨论一个产品设计点。显然，他们打算留在那里。于是 Schmidt 告诉她：“你的第一个任务是找到一个办公室，弄到一部电话和一台工作站。”Colflesh 完成了她的第一个任务，五年后，她还在 Sun，努力让这里成为一个更友善、更温和的工作场所。

“Sun 可能会让人精神崩溃并筋疲力尽，”她说。“这是一个开放的环境，你可以反击。这可能很难接受。”在 Sun 从来没有听过“培养”这个词，员工大部分是自生自灭。“这里是一个我们非常反对流程的地方，你几乎可以做任何你想做的事，”Alvares 说。“几乎没有任何限制，没有任何指导方针。如果你是一个喜欢进来并有所作为的人，这里就是你的地方。如果你需要一些帮助来开始，这里几乎没有帮助。你必须自己去找出该做什么。”

另一个让许多员工绊倒的问题是 Sun 的员工人数从未跟上工作量的增长。那些不能忍受长时间工作和永无止境任务的人会被淘汰。Sunburst 讲述了 1988 年招聘的一位来自财富 500 强公司的备受推崇的 MBA，他负责预测分析。这位新员工两天后就离开了。“他从未在自己的职业生涯中见过如此多的工作，却只有如此少的员工来完成，”Sunburst 说。他认为“在这样的地方工作简直是自杀”。Zander 在批准更换时总结道：“这家公司不是给心脏脆弱的人准备的。”今天，资源不足仍然是一个问题，十年后，Sun 通过定期的员工质量调查来了解是什么阻碍了人们做好工作。“我们发现问题是工作量太大，资源不足，”Colflesh 说。“我们需要更快地招聘更多人。人们被压得喘不过气。”

Colflesh 现在负责福利、招聘和员工服务，她决心让新员工在 Sun 的适应过程比她当初更容易。“我们在帮助新员工适应和开始工作方面做得不够好，”她说。现在有一个新的入职计划，叫做“在 Sun 的到来、成长和生存”。“到来”部分涵盖从员工福利到学习如何使用 Solaris 工作站的一切。“成长”部分涵盖 Sun 的历史和文化。“生存”，用 Colflesh 的话说，“是关于你可以做什么不至于自毁”。这是关于员工在公司内部需要资源或帮助时可以联系到谁。除此之外，Sun 还推出了 SunBalance，让员工可以联系外部资源来处理工作/家庭问题。

对于 Alvares 和 Colflesh 来说，在 Sun 建立被认为在其他公司是必需的流程是一场艰难的战斗。人力资源部门必须争取高管们的认可。Alvares 说，Sun 处于青春期，因此不喜欢规矩。“我们的血液里混合了青少年和成年人的特质。当你既有一点青少年，又有一点成年人时，你不想成为其中任何一个。这种冲突会导致一些偏执行为。”例如，确定某个问题的最终决策者似乎是做任何事情的先决条件。然而，在 Sun 并不清楚。McNealy 鼓励他的执行团队争论每一个问题。每个问题都有一个指定的 CXO，在出现分歧时，这个人应该是最终的仲裁者。Alvares 是职务的 CXO，并决定谁可以晋升为副总裁或总监。但在变革时期，当新问题出现时，“我们不确定 CXO 是谁，”Alvares 说。“如果像 Lehman 这样的人不同意像 Zander 这样的人，那会发生什么？老实说，我们不知道。”

那些追溯到 Unix 工程师和最近大学毕业生的无政府态度抵制流程。“在 Sun 建立流程被认为是反文化的，”Alvares 叹息道。“在 Sun 没有‘强制’这个词。你不能为所有一线经理制定一个培训计划。你必须推销你所做的每一件事。”尽管如此，流程正在慢慢建立，成熟正在接近 Sun 的青春期文化。如上一章所述，首先是与财务和制造相关的流程，确保 Sun 不会重蹈亏损季度的覆辙。现在，Alvares 和 Colflesh 正在努力建立流程，确保 Sun 不会失去人才。

### 超越青春期

首先，纯粹的增长需要流程。Colflesh 在 1993 年加入 Sun 时，Sun 有 13,000 名员工；现在有 27,000 名员工。每年招聘和留住数千名新员工，你不希望他们都在为椅子、桌子和工作站争斗。其次，Sun 的客户群体今天与最初购买其工作站进行产品设计的工程师大不相同。最初的 Sun 是工程师向其他工程师销售。工程师喜欢自己解决问题并编写软件代码。所以一旦销售完成，就很少需要手把手地指导。相比之下，Sun 今天增长最快的市场是向企业销售服务器。在这个层面上，Sun 必须向首席信息官或其他高层管理人员销售，其机器将支持由非技术人员使用的计算机网络。因此，Sun 必须有客户支持和服务，这就意味着需要流程。

随着 Sun 成为企业中的竞争者，它遇到了 IBM 和 Hewlett-Packard 等公司，这些公司有高度发达的客户支持基础设施。“我们在各个方面都必须改变，”Alvares 说。销售团队被整合，这样客户只需要一个联系点就可以联系到公司。销售人员在内部的 Sun 大学上课，学习如何处理更高层次的联系人，以及如何传达 Sun 的整体附加值，而不仅仅是某个特定产品的特点。“我们与工程部门讨论了如何与客户沟通，响应他们的需求，”他说。薪酬计划也进行了重组，以奖励向企业销售。招聘计划也进行了调整，不仅吸引那些有技术专长的人，还吸引那些了解企业的人。正如 Colflesh 发现的那样，Sun 甚至开始从高科技以外的领域招聘人员，认识到专业知识也可以来自其他地方。

另一个标志是多元化培训计划，这个计划曾是经理的强制性课程，现在变成了自愿参加，因为“绝大多数人都想参加，”Colflesh 说。虽然 Sun 反映了硅谷和 McNealy 的自由主义观点，并坚决反对平权行动配额，但其开放的性质从一开始就使得移民容易加入。Sun 有如此多的疯狂活动进行着，以至于一个名字或口音不同的人几乎不会被注意到。“我从未见过一个更开放的公司，”领导 Sun 计算机部门的巴基斯坦移民 Masood Jabbar 说。“你几乎可以在这里质疑任何事情。这创造了一个有利于多样性和包容的环境。我从未在一个地方待了 12 年，除了 Sun，因为在这里你可以做你自己。很少有像我们这样大的公司允许你做自己。”当然，多样性也为 Sun 带来了好处。“这里对新想法有接受度，”Jabbar 说。他引用了一句归于 Bill Joy 的名言：“押注创新发生。押注它发生在其他地方。”Sun 不反对采用外部的好点子（除非它们来自雷德蒙德）。“这里已成为硅谷创新的首选之地，”Jabbar 自豪地说。“我们不必考虑平权行动。”

Sun 已将其年度员工流动率降低到 10% 左右，与硅谷平均 20% 的流动率相比，这是一个可观的数字。但几年前，Sun 的流动率比其主要的“人员”竞争对手——大型、受人尊敬的公司，如 Hewlett-Packard、Cisco、Microsoft（在硅谷有很大影响力）和 Oracle 要高。Alvares 记得在一次管理会议上，每个人都同意“我们最大的问题，也是可能杀死我们的问题，是我们无法留住员工。”他们转向他，一个相对较新的人力资源总监，说：“你打算怎么解决这个问题？”

Alvares 着手寻找答案。离职面谈表明，员工离开 Sun 的主要原因有四个：

1. 他们要么不同意，要么不理解公司的愿景，因此不相信 Sun 能够获胜。
2. 他们没有机会参与有趣的项目。
3. 他们要么不同意、要么不喜欢或不尊重管理层。
4. 他们可以在别处获得更多的钱和股票期权。

Alvares 得出的一个结论是，仅仅向员工投入更多的钱并不是解决办法。Sun 的薪酬包在硅谷排名第 75 百分位（这意味着其薪资处于前 25%）。此外，它已经开始扩大股票期权的授予范围，最初主要是给予高管和明星工程师，现在约三分之一的员工都可以获得。更困难的挑战是让人们理解 Sun 的方向和原因。Alvares 请来了顶级高管，包括各部门的总裁来解决这些问题。公司开创了一系列市政厅会议，McNealy、Zander 和其他关键领导会在会上发言。它还启动了一个计划，鼓励员工在部门内轮换，发展新技能。例如，财务分析师可能会学习一些市场营销知识，销售人员可能会学习一些客户支持知识。资源被重新分配，使不同的人有机会接触到被认为是热门技术的项目，如 Java。Sun 大学为经理人开发了处理人员问题、应对变革、招聘和雇用等技能的课程。员工可以参加课程，学习如何更有效地与管理层沟通。

Colflesh 对 SunTeams 计划感到自豪，在这个计划中，任何部门的团队都可以因解决问题或提出更好的做事方法而获奖。例如，她经常接到的一个投诉是员工不知道该联系谁来解决人力资源问题。Colflesh 组建了一个来自 Sun 所有部门的团队，并建立了一个由员工组成的客户委员会。最终的结果是 SunDial，它提供了一个电话号码和一个电子邮件地址，让 Sun 员工可以方便地获得人力资源信息。这个解决方案赢得了 SunTeams 奖。其他 SunTeams 提出了减少制造周期时间和改进运输时间的方法；以及减少季度末结算财务账目所需时间的方法。

迈向成年的道路并不容易。“我们到了吗？”Alvares 问道。“没有，我们还有很长的路要走。”这家公司“直到绝对需要时才会接受流程。我们现在的系统比六年前多，但也不多。”总有一天，“我们必须成长，”他说，否则会失去员工和客户，转投那些已经成熟的公司。

### 变革的极限

只要 McNealy 仍然是 Sun 的领导，文化就会由他主导。即使他们劝告 Sun 走向成熟，Alvares 和 Colflesh 也知道 Sun 的文化将保留 CEO 的男孩般的竞争性和偶像破坏的态度。“独行侠的形象是这里工作的吸引力的一部分，”Colflesh 说。“这是一家创始人主导的公司，而 Scott 是一个非常强大的领导者，他非常参与人力资源决策。我不会做任何事情，除非他认为这是好事！”尽管他越来越专注于代表 Sun 面向外部世界，McNealy 认为保持与员工的联系是他工作的一部分。在可能的情况下，他继续颁发 5 年、10 年和 15 年的服务奖，并带上他的母亲、妻子和孩子。“人们想和他合影，握手，”Colflesh 说。“他在这种场合表现得很好。”至于 McNealy 关于 Microsoft 或其他竞争对手的夸张声明，“Scott 不会改变，”Alvares 说。“他的理念是任何新闻都是好新闻，对公司有利。”他补充说，“创始人是了不起的远见者。他们有一种扭曲历史以证实他们现有感受的非凡能力。”

但即使是 McNealy 也已经有所收敛。毫无疑问，结婚并成为两个年幼儿子的父亲改变了他的观点。在当前的 Sun 员工福利和服务资源指南的介绍中，CEO 写道：“生活中不只是工作。保持事业与生活其他部分的平衡对你的幸福和健康至关重要——这对 Sun 的持续增长也至关重要。”McNealy 继续描述 Sun 提供的一系列广泛计划，帮助员工有效管理时间，过上“健康、积极和安全的生活……”，当然，还有享受乐趣。尽管如此，正如员工们自己所说，Sun 的标志是努力工作和长时间工作。

尽管存在矛盾和困难，你不得不说 Sun 的文化对于那些渴望挑战、兴奋、宏伟目标和授权，并且不介意对抗和缺乏监督的人来说是可行的。从高层管理人员到普通员工，Sun 设法留住了许多关键人才——如 Bill Joy、Anant Agrawal 和 Masood Jabbar。随着一些明星的离开，如 Eric Schmidt、Andy Bechtolsheim 或 Carol Bartz，他们都走上了更大的舞台，经营或创办公司。而公司在这些人才离开后并没有倒下。它重组并继续前进，有像 Zander 和 Lehman 这样的人才。即使 McNealy 也不再是不可或缺的。Sun 已经建立了足够的结构，即使没有他也能继续运作。

Alvares 说：“我对 Sun 成功的定义和这里的每个人一样，继续增加市场份额并痛击竞争对手。人们来这里是为了改变世界，而不是经营一家电脑公司。”然后，他补充道（警告：即将出现另一个汽车比喻）：“我们不招能驾驶汽车的人。我们招能制造汽车的人。”

Sun 文化的证明可能是 Java，这一突破性技术的发展将在下一章中描述。就像导致青霉素从遗忘在外太久的培养皿中合成的意外一样，Sun 的混乱允许意外发现，然后公司有发明力、市场意识和决心来将发现的技术找到一个位置。Java 就是这样。“Java 给了我们新的兴奋和品牌认知度，”Alvares 说。“我岳母听说过 Java，很酷。她以前从不知道 Sun 或 Solaris 是什么。”

### 员工视角

如果你真的想知道在一家公司工作是什么样的，问问员工。我与五位 Sun 员工进行了座谈，从大学毕业的新进财务分析师到拥有员工编号 506 的资深工程师 Ruben Pereida。其他参与 1998 年 9 月圆桌会议的成员包括：Beverley Bryant，她代表 Sun 与州和地方政府合作，已经在公司工作了大约五年；John Cappelletti，他是企业资源部门的财务分析师，已经在 Sun 工作了两年；Charlene Sul，她是专利专家，已经在 Sun 工作了一年半；以及 Steven Grigory，他是工作站部门的产品营销经理，最近从 Apple 加入 Sun。

他们都同意，在 Sun 工作意味着要承担责任去塑造你的工作。“Sun 有很多流程，但找到它们是个挑战。你基本上是独立的，”Grigory 说。那些不够足智多谋的人会消失，Bryant 补充道。“你必须跳出框框思考。如果你不能适应新情况，你就会被淘汰。”同时，她从不觉得需要通过指挥链来完成某件事。当她需要组建一个团队时，“我只是从不同部门拉人。我们都做从复印到订书再到高层思考的一切。”Cappelletti 说 Sun 给了你绳子。“你可以用绳子取得成功，也可以用它上吊。”没有正确的做事方式。

尽管 Sun 的文化多年来有所变化，但 Pereida 说，有一件事一直没有改变，那就是工作量。其他人会心地笑了。Grigory 回忆起他刚被录用后，必须在 1998 年 1 月前处理一个新工作站的发布。每周 60 多个小时的工作是常态，没有人会早走，因为团队其他人会对你大喊大叫。Sul 指出，尽管如此，还是有休息的时候。“一旦我完成了某件大事，我工作的团队会说，今天剩下的时间你可以走了。”

尽管有一些关于 Sun 和其策略的负面报道，员工们并不为所动。Bryant 说：“我们在挑战自己做到最好。媒体没有看到我看到的东西。”处理知识产权事务的 Sul 与内部发明者合作。“也许当新想法停止出现时我会担心，”她说，“但我们每天都在接收新点子。”

他们支持 McNealy，即使他们并不都同意他对 Microsoft 的立场。Bryant 记得在科罗拉多州的一次市政厅会议上观看 CEO 发言，那次会议计划讨论一个新的 Sun 校区。“在大热天里有一千人给他起立鼓掌，”她说。Grigory 称 McNealy 是公司的“最佳啦啦队长”。Microsoft 的言论是他用来“点燃人群”的一种方式，尽管有时 McNealy 走得太远。例如，Sun 员工被禁止使用 Microsoft 的演示程序 PowerPoint。“他们让我们使用 Sun 的产品，”Grigory 说，“这产品没有人用。”他警告 Sun 不要走 Apple 的老路，专注于宗教圣战，而不是商业目标。